quien piense que puede hacernos daño y
que nos quedaremos de brazos cruzados
comete un grave
error estamos preparados para una
operación muy intensa en el
norte estas declaraciones del Primer
Ministro israelí Benjamín netanyahu se
producen tras el recrudecimiento en las
últimas semanas de las hostilidades con
hezbolá ante el aumento de las tensiones
el gobierno israelí autorizó la
movilización de unos 50,000 reservistas
a la frontera con el Líbano lo que
genera temores de una guerra total
también en el norte mientras continúan
los bombardeos en gaza las fuerzas
israelíes atacaron este viernes varios
puntos de la franja entre ellos una
escuela de la agencia de la ONU para los
refugiados palestinos que dejó al menos
tres muertos estos bombardeos se
producen cuando se cumplen 8 meses de la
guerra y un día después de que Israel
reivindicar el ataque contra otra
escuela que dejó al menos 37 muertos
según Israel el inmueble albergaba una
base de jamás y ha publicado los nombres
de nueve altos rangos de esa
organización terrorista presuntamente
abatidos en la
operación y mientras avanza esta
ofensiva en gaza quisiéramos analizar si
realmente Israel está preparado para
abrir otro frente de guerra y también
Qué implicaciones tendría esto para la
región para esto me acompañan dos
invitados la periodista Maya Sim minov
en tel aviv y desde doja está con
nosotros Luciano sakara profesor
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University a los dos
Gracias por su su
presencia gracias por invitarme
vaya quisiera comenzar contigo porque el
jefe de la diplomacia europea josep
borrel ha pedido una investigación
independiente sobre este bombardeo a una
escuela en el que murieron más de 37
personas qué más se dice ahí en Israel
sobre esta operación y sobre las otras
que ha realizado este viernes el
ejército
israelí sobre la operación en la que el
ejército dijo que mató de 20 a
miembros de jamas yad islámica se ha
quedado ahí
eh están lo lo enunciaron lo anunciaron
antes de que jamás dijera que había
veintitantos Muertos o hasta fue
aumentando la cifra hasta 40 en esa
escuela de la unra se adelantó el
ejército israelí a contar esta operación
dijo que era una operación medida y y
llevada a cabo con la inteligencia
pospuesta en dos ocasiones porque
efectivamente sabían que había civiles
hablaron de las habitaciones contiguas
en las que dispararon y han dado muchas
explicaciones sobre que los muertos son
efectivamente eh miembros de las dos
organizaciones terroristas eh Y ahí se
ha quedado hubo después otro comentario
de agari que es el portavoz eh diciendo
advirtiendo al público nacional e
internacional que no creyeran todas las
cifras que jamás da porque
verdaderamente esto es una guerra de
propaganda y Israel en este caso dice
que no se ha equivocado Ahí está no
tenemos más m y en torno a la frontera
norte Maya hay Alguna
novedad no en realidad la la No hay
novedad todos los días son bombardeados
eh Lo extraño es que en general eh la
prensa internacional no ha estado
recogiendo esto que ha sido el día a día
desde hace 8 meses no es algo nuevo
están bombardeando hezbolá de manera
sistemática esas comunidades del Norte
realmente hay unos 880,000 personas que
ya no viven allí ha muerto personas en
cada ocasión que hezbola ha disparado
Israel ha devuelto El golpe de una u
otra manera Y así todos los días desde
hace 8 meses ahora lo que ha pasado es
que habido días en los que se tiraron en
lugar de 10 12 misiles ha habido 30 y
con los fuegos que se han creado por el
calor Exacto esto se ha hecho más
visible más también fotogénico pero la
posibilidad de una guerra contra contra
hezbola está presente desde desde el
principio Luciano como vemos Israel
continúa con sus operaciones en gaza
pero asegura estar listo para una guerra
total en el norte tras 8 meses como nos
dice Maya de guerra en la franja está de
verdad Israel en capacidad de abrir otro
frente de guerra en la frontera
norte Bueno a lo largo de estos 8 meses
cada vez que fue presionado por eh
hisbol o por Irán eh Israel ha
respondido de la manera que considera
que tiene que responder ya sea con
ataques quirúrgicos ya sea con ataques
menos quirúrgicos Pero ha respondido eso
ha hecho que eh Irán y y hisbol se se
contengan un poco y que no hayan lanzado
eh ataques eh mayores eso demuestra que
tendría la capacidad de de tener más de
un frente abierto el problema es que
después de 8 meses y después del costo
que está teniendo esta guerra eh tanto
des el punto de vista financiero como
militar como humano porque ahí ya
también habido una cantidad bastante
importante de Muertos Esta es una de las
guerras más largas que ha que que ha
pelado Israel sino la más larga desde
desde el 48 y esto evidentemente tiene
un peso bastante importante y cansa a la
a la sociedad civil en general por lo
tanto eh pensar en que se puede sostener
una guerra como la de la que está
Habiendo en gaza de manera indefinida
porque hasta ahora no hay fecha de de de
de terminación de esta guerra porque
hasta que no se cumpla el objetivo final
que es eliminar jamás eh Al menos el
gobierno de netanyahu no piensa parar y
parte de su gobierno le exige que cumpla
esa Esa esa ese objetivo eh pero
mantener esa Guerra indefinidamente y
abrir otro frente que también como dijo
Maya llevan 8 meses de intercambios pero
si esto se expande eh Ya hubo una vez
que Israel ocupó parte del Líbano en los
años 80 no puede eh Israel mantener
todos estos frentes si tiene encima eh
una una creciente presión de la
comunidad internacional para evitar que
esto
suceda a propósito de eso que mencionas
tú Luciano de este peligro de que el
conflicto se expanda crees que si hay
una guerra total con el Líbano detonará
un conflicto aún mayor en la región se
puede esperar por ejemplo una
participación Más directa de
Irán sí Bueno hay hay que ver Irán
siempre ha tenido esa un poco de doble
discurso de decir Bueno me reservo el
derecho a responder eh cuando lo creyó
necesario lanzó por primera vez eh un
ataque masivo que no tuvo
los resultados creo que esperados Aunque
Sí desde el punto de vista de la
propaganda ha sido muy importante eh
pero de ahí a iniciar también una una
ofensiva por parte de Irán a larga
escala contra Israel sabiendo que iba a
haber que va a haber una respuesta no
solo por parte de Israel sino por parte
de Estados Unidos es algo que todavía
Creo que es bastante difícil pero
evidentemente si hay una una campaña más
grande de Israel en contra de de hisbol
Irán va a ayudar
como a través de Siria a través de de
manera quizá indirecta o de manera quizá
un poco más directa pero sin
involucrarse directamente Como hizo hace
un par de meses atrás eso es lo que más
o menos espero yo lo que pasa bueno
ahora estamos en un contexto en Irán en
donde hay una elección que no se sabe
muy bien Quién va a ser el presidente
Qué perfil diplomático
tendrá Es cierto que bueno tampoco el
presidente define las líneas de política
exterior sino que es heney Pero hay
cierto margen de maniobra por parte de
un presidente que puede tener un estilo
más o menos
diplomático Luciano esta operación en
gaza que nos comentaba los detalles más
recientes Maya pues viene siendo muy
criticada de hecho el propio Benjamín
netanyahu ha reconocido esa presión
internacional en este contexto se puede
esperar el apoyo de países como Estados
Unidos y Alemania entre otros también en
una operación contra hezbolá
Luciano Me escuchas Ah no pensé que lo
preguntaba samaya eh Sí yo creo que o
sea es Es lógico pensar que Estados
Unidos vaya a involucrarse Si considera
como hasta ahora que Israel tiene
legítimo derecho a la defensa y a pesar
de que biden ha establecido numerosas
líneas rojas que nanjo ha cruzado eh Y
lo ha demostrado ya a lo largo de los
últimos por lo menos tres o cu meses la
desde la des la muerte de los siete e eh
trabajadores de la organización World
kitchen
eh creo que está claro de que si hay un
ataque más importante de de hisbol pone
en peligro la seguridad territorial de
Israel desde el norte Más allá de estos
ataques esporádicos si si hay una
penetración más importante de hisbol
Estados Unidos va a brindarle el apoyo
le está brindando el apoyo conteniendo a
los ataques de los de los hits en el sur
a veces con mayor éxito a veces con
menos éxito pero la el involucramiento
de Estados Unidos en la defensa militar
de Israel ha estado ahí lo ha remarcado
biden lo lo están remarcando los
republicanos que Probablemente sean los
que controlan el próximo gobierno eh En
noviembre Por lo tanto no veo por qué
estados unidos no va a involucrarse más
en defender Israel siempre y cuando y
esto hay que tener en cuenta que biden
también lo ha dicho hecho claro No se
quiere involucrar en una guerra directa
eh con Irán y Irán también lo sabe Bueno
sobre este rol de Estados Unidos Maya
desde Washington el presidente de la
cámara de representantes Mike Johnson y
el líder de los republicanos en el
senado Mitch mccon confirmaron que
netanyahu se dirigirá al congreso de los
Estados Unidos el próximo 24 de Julio
mayaya qué buscará netanyahu con este
viaje eh netu Probablemente lo que
necesita en este caso representando a
Israel de verdad es lo que decía Luciano
sobre la guerra la guerra en el norte y
en el sur para Israel tiene un coste
desde luego económico y todos
diplomático político pero sobre todo
emocional también son 8 meses de un país
muy dividido muy
heterogéneo soldados y mujeres soldados
que son gente del del pueblo o sea es un
ejército del pueblo que No
necesariamente apoya este gobierno están
eh quemados en diferentes zonas del país
eh haciendo lo que se supone que tienen
que hacer porque es obligatorio Y
tenemos un Primer Ministro que
seguramente va a América a Estados
Unidos a a recabar el apoyo que en
Israel no se siente que hay con esto
quería decir que que la guerra que se
está prolongando tanto y que parece que
se va a desarrollar también en el norte
está trayendo un costo increíble desde
el punto de vista social porque también
la gente no sabe Hacia dónde vamos lo
que sí Parece ser es que La amenaza de
jamás no está diezmada ayer por ejemplo
hubo una incursión de una célula entra
casi entraron en en las comunidades del
Sur que empiezan a ser rehabitat y ha
habido un un movimiento de cómo es
posible que esto siga sucediendo que
decir jamás y gaza están destruidos en
gran medida y sin embargo eso continúa
activo desde algún punto de vista que
decir Israel sigue siendo vulnerable y
sin duda es vulnerable a hesb ambas
organizaciones junto con Irán no dejan
de decir que su objetivo es destruir a
Israel no es una locura israelí dentro
de lo que está pasando Son son cosas muy
reales y además hay una situación que ha
dejado Israel expuesta frente a la
comunidad internacional aislada y no sin
motivo eh imagino que netania va un poco
a a a él dijo que va a contar la verdad
eh esto también es una especie de
obsesión israeli de tratar de explicar
al mundo por qué actúan de la manera en
la que actúan y y Estados unidos siempre
dice no que que apoya a Israel no What
De cualquier manera y y siempre va a ser
así Esto es lo que es de verdad hay una
Unión ahí bastante indeleble y sin
embargo é va a convencer al supuest
seguramente al electorado que viene que
tiene que seguir siendo así
e creo que son todo palabras y
gestualidades no porque la invitación
esta probablemente tuvo que ver con
algún Supongo imagino que cuando biden
propuso o dijo que hay este plan este
acuerdo esta hoja de ruta para para
avanzar en en el alto el fuego y en la
devolución de los reenes intercambio por
prisioneros Pues justo ahí se
materializó la invitación a a hablar en
las cámaras Tal vez sea una manera de de
premiar No lo sé la diplomacia es muy
infantil a veces tal vez sea eso Tal vez
no se es maya Luciano mencionaba algo
muy importante y es el apoyo sobre todo
republicano a Israel estamos a 5 meses
de las elecciones en los Estados Unidos
Tú crees que el escenario para netan
yahu cambia ía en caso de que sea Donald
Trump quien gane las
elecciones para Nano como él para él
personalmente o para el destino de este
país para poder mantenerse en el poder
mmm es una pregunta con mucho truco
ellos dos se llevan bien son el mismo
estilo es eso es que ellos dos ellos dos
se llevan muy bien Entonces crees que la
relación de Estados Unidos a Israel
mejoraría si si Donald Trump eh vuelve
al poder en en enero en noviembre
próximo perdón y bueno si se posiciona
en enero del año
próximo Bueno creo que a netanyahu le
haría bien no al país al país
seguramente no le haría bien no hizo
bien en su momento cuando Donald Trump
era bueno depende de lo que s yo quién
soy para decirlo pero ellos ambos están
en ese lado de la política populista y
de derecha y es una tendencia mundial Y
por supuesto que que se llevan bien y
tienen los mismos objetivos tampoco les
parece que sea demasiado grave el estar
procesados y el tal vez tener que
cumplir condena y Y entonces Supongo que
netania lo preferirá claro biden es muy
molesto con todas sus moralidades y
principios Luciano cómo lo ves tú si
puedo agregar algo claro adelante bueno
iba a decir que Bueno en realidad la
relación de biden con nanejo también era
muy personal hay varios artículos que
han sido publicados acerca de Qué buena
ha sido la relación personal de biden
con entan y que eso le ha permitido que
pudiera tener conversaciones más más
directas lo que vemos que en realidad no
ha servido de mucho porque cada vez que
que biden ha dicho esto no puede pasar
esta guerra tiene que durar semanas no
meses públicamente nanju respondía Esto
va a durar lo que tenga que durar cuando
biden iba diciendo las distintas líneas
rojas netanyahu lo retruca directamente
cuando Estados Unidos no vetó una
resolución de consejo de Naciones Unidas
y cuando biden
decidió como dice demorar una entrega de
armas la respuesta estas fueron
tremendas por parte de por lo tanto las
relaciones personales tienen
limitaciones también Si netanyahu
considera que eso va en contra de su
objetivo diría principal que es
mantenerse en el poder pero su segundo
objetivo que es lograr el objetivo que
se planteó en esta guerra porque tiene
que quedar bien ante la opinión pública
en general y ante su electorado sobre
todo el electorado más más más de
derecha
eh digamos que es muy difícil que eh lo
vaya a cambiar de la noche a la mañana
De hecho eh creo que lo he dicho en
otras ocasiones también yo creo que la
estrategia de de nanejo y por eso
postergó la fecha de la visita que se
pensaba hac anteriormente es estirar el
conflicto en menor o mayor mayor o menor
grado hasta las elecciones porque está
esperando que Trump eh llegue al poder y
me imagino que la visita a Washington es
para convencer a los sectores más
díscolos de los de los demócratas que
Están en contra de de netanyahu no en
contra de Israel que en realidad
necesita el 100% de su apoyo y como lo
ha demostrado o sea el congreso pasó el
otro día una una
resolución condenando a la Corte
Internacional de Justicia la Corte
Internacional criminal Perdón que por
pedir los las los pedidos de
arresto contra nanjo y galan se espera
que en el senado también pase Y eso que
lo controlan los demócratas
sí es Es cierto pero eh A propósito de
lo que de lo que nos decía hace unos
minutos Luciano Maya e Pues sí se espera
que el conflicto se extienda e incluso
desde Israel se habla de que podría
durar eh unos 7 meses más eh Cómo es el
sentimiento de la gente ahí en en tel
aviv por ejemplo donde tú te encuentras
eh Cómo ha sido lidiar tantos meses con
una guerra y además sin espect de que
termine pronto cuéntanos un poco El
sentir de la gente allí en Israel desde
hace 8 meses y sin saber cuánto tiempo
más falta para que esto
acabe pues eh es es diverso Y supongo
que la gente lo lleva dependiendo de su
de su ideología de cuánto piensa que
esta guerra es necesaria o es
innecesaria Pero hay una pesadez eh
vital la gente últimamente ha empezado
no sé si últimamente no lo he medido
exactamente pero ten una cudad de playa
Eh no había gente en la playa durante
mucho tiempo no y durante la Guerra Pues
que caían misiles pero después tampoco
ha habido una sensación de que de que
está ha permitido divertirse
o y también ha habido todo lo contrario
quien ha decidido Que bueno que nos
vamos a morir de cualquier manera
entonces hay que seguir viviendo todo
está parado todo está mucho más lento en
las escuelas eh la propia escuela de mi
hijo hay tres profesores dos profesores
y una profesora que están en la guerra e
el señor del bar de abajo de la
cafetería también está en la reserva
Entonces ha cerrado hasta que consiguió
que alguien le llevase el negocio todo
el mundo está impactado de una u otra
manera desde el punto de vista económico
desde el punto de vista emocional se ve
a mucha gente armada se ve a los que
vienen del terreno que con el uniforme y
el polvo y y se ve también a muchos
civiles papás y mamás con armas o porque
son eh están en la reserva y están
obligados a ir con su gran arma o porque
son civiles de los más de 200,000
personas que han recibido arma porque
aplicaron para para pedirla esto sucedió
es un fenómeno que sucedió justo después
del 7 de octubre que con el ministro eh
itamar benir de la policía él incentivó
esto muchísimo también que los israelíes
fueran armados y bueno los israelíes van
armados y es otro panorama diferente eh
Y yo creo que siente mucho el desánimo
Eh sí ha sido lo que conocemos pero
elevado a la enésima potencia y a la
sensación esa de que si pensábamos que
que íbamos a estar integrados en en esta
región de la manera en que se esperaba y
parecía que estaba sucediendo Eh hay hay
hay claros intereses de que no y es muy
difícil para la gente
que ha nacido aquí vive aquí hay una
sensación de Entonces qué hay que hacer
Cuál cuál es la idea eh creo que hay
mucha confusión y hay muchísima
polarización muchísima
e los medios de comunicación solamente
aliment también esto
Esta bronca no de todos contra nosotros
Nosotros contra todos y está faltando
este esta cosa humana y sin embargo hay
organizaciones de de palestinos y judíos
que que están haciendo muchas cosas eh Y
se manifiestan y y y y siempre han
estado ahí Es decir pero ahora Son son
más visibles y lo hacen sin sin ningún
miedo al principio los primeros meses de
la guerra era más problemático ir a
pedir la paz en manifestaciones más
siendo Árabes y judíos juntos y ahora es
algo que está está pasando y se
ve ya bueno Luciano desde doja donde tú
te encuentras el portavoz de la
cancillería de Qatar manifestó que jamás
todavía no ha dado respuesta al último
plan presentado por el presidente Joe
biden para una tregua en gaza y para un
intercambio de Rehenes israelíes por
presos palestinos qué tanto optimismo
hay en torno a este plan a que este plan
se hace est
ad la verdad que la semana pasada Yo era
bastante optimista porque me parecía que
el hecho de que haya sido biden el que
presentaba esta propuesta generaba mayor
aceptación tanto por parte de de jamás
como por parte de Israel pero como hemos
visto también que
eh finalmente nanjo decía que esa no era
la la propuesta original
eh o sea periódicos israelí han marcado
las diferencias entre la propuesta
inicial y la propuesta israelí que se
supone que fue la la que biden eh
presentó eh incluso la las declaraciones
del embajador de de Israel en Naciones
Unidas que está en contra de la
resolución de Naciones Unidas apoyando
esta propuesta hacen ver que eh del lado
israelí no hay mucho convencimiento de
que esta propuesta eh sea lo necesario o
sea lo que quieren por lo tanto jamás lo
que ha hecho es volver a su demanda
inicial de eh alto el fuego eh
permanente eh que es lo único que le
garantizaría H eh digamos su su
supervivencia eh En definitiva jamás lo
que quiere también es sobrevivir como
fuerza como fuerza política e Israel
está decidido que todo lo que pase tiene
que ser temporal hasta que Israel pueda
seguir su campaña militar para eliminar
eh a jamás definitivamente que es su
objetivo por lo tanto no hay mucho no
hay mucho eh espacio para el optimismo
eh En el sentido de que las dos
posiciones parecían que se estaban
acercando pero En definitiva a final de
la semana vuelven a estar tan separadas
como al principio de la guerra optimismo
casi no no me ha
desaparecido Maya qué perspectiva se
tiene desde Israel teniendo en cuenta
además que la presión sobre netanyahu no
es solo internacional sino también
interna Pues precisamente por estas
personas que Todavía siguen secuestradas
en manos de jamás qué qué qué se dice
ahí al
respecto sí eh lo que dice Luciano que
es esa es la descripción que nosotros
también recibimos de la situación del
del plan presentado por biden y que es
israeli pero la cosa más sorprendente Es
que este plan que efectivamente eh
Aparentemente dio luz verde eh a él el
gabinete de guerra que está compuesto
solo por tres personas no netania el
ministro de defensa y y Benny gans
también hay observadores Pero ellos
tienen voz y voto e ese papel dijeron
ayer en un medio público el de la hoja
de ruta o de la propuesta no pasó al
gabinete eh extendido o extenso o al
gobierno donde están los demás partidos
entonces eh Si eso es así y entonces
este gabinete reducido dio una
aprobación a una hoja de ruta tampoco
muy eh detallada No la pasó por el
gabinete eh Y jamás ayer se quejó de que
tampoco recibió nada escrito empieza a
parecer que que biden está queriendo
muchísimo avanzar esto y que las partes
Bueno ya sabemos que no cooperan pero
hasta hasta en minucia parece que no
están cooperando
eh seguramente Este detalle si esto es
así y que Bibi y sus socios del gobierno
del gabinete de guerra sí vieron el
papel y no lo pasaron al resto si esto
fuera así
eh solamente refuerza eh la enorme
división que hay en este gobierno en el
que sabemos que la extrema derecha
mesiánica que son dos partidos y que
tienen un total de creo 13 escaños de
los 72 que que tiene este gobierno
actual de coalición eh presionan
muchísimo netan porque no tiene ninguna
intención de que la guerra se detenga eh
desean que ocupa reocupación
como digo mesiánica y fundamentalista de
de la política pero ellos no son los más
numerosos eh el Los Socios de netania
históricos son la Ultra ortodoxia judía
son dos partidos Y estos dos partidos
han dicho en esta última semana algo que
no habían dicho antes que ellos apoyan
cualquier acuerdo que traiga a Los
Rehenes de vuelta esto también tiene
mucho peso porque la religión judía eh
tiene un mandamiento que es que a los
rehenes hay que rescatarlos pese Lo que
pese Y pase lo que pase es un
mandamiento de modo que cuando ellos se
han pronunciado ha habido
un una recomposición de las fuerzas si
bien es un Un gobierno de extrema
derecha todos lo son con mayor o menor
inclinación racista o o o o lo que fuera
que estos dos partidos se pronunciaran
de esta manera eh parece que netania
está muy presionado pero incluso puede
estar presionado para que este este
acuerdo avance de alguna manera incluso
sin los detalles todos se están quejando
de que no hay detalles y claro que no
hay detalles no uno tiene que sentarse a
negociar con la otra parte para saber
exactamente qué día qué presos quién
está vivo quién está muerto que es algo
que se desconoce absolutamente Porque
también se le otorga jamás eh
seguramente demasiado poder sobre su
territorio y conocimiento de cómo están
aquellos reenes que seguramente sabe de
algunos y de otros Maya Maya ya que
hablas de de ese punto y antes de
despedirlos precisamente A mediados de
mayo el ministro del gabinete de guerra
Benny gans amenazó con abandonar el
gobierno de emergencia al que él se sumó
desde la oposición tras los ataques de
jamás el 7 de octubre si no se discute
un plan de posguerra para casa antes del
8 de junio se ha vencido el plazo o se
vence el plazo tiene ya netan yahu ese
plan de posguerra para gasa
eh No algo que lo improvise mañana que
es shabbat y aquí no se trabaja ni nada
Esa es la cosa también estamos muy muy
pendientes de la de qué va a hacer gans
gans es Hay ciertos rumores de que él a
veces amenaza y no siempre cumple
Entonces es una de las cosas cuando él
dijo eso eh dijeron Bueno Quizás sí
quizás no eh Hay mucha gente que está
deseando que lo haga y que se
descomponga ya este gobierno que también
es un arma de doble filo es posible que
vuelva a ganar las elecciones es posible
que se cree un caos social unas
elecciones en guerra y con tanto
enfrentamiento Eh no sabemos pero el
caso es que sí se está esperando a ver
qué es lo que pasa con con con gans
mañana
eh han estado diciendo los analistas que
es probable que con estos Sí pero que
con estos avances de los últimos días
tal vez él ya no considere que es
necesario hacerlo porque efectivamente
parece que hay algún avance podría
ser pues lo veremos Luciano desde tu
punto de vista Qué debe incluir ese plan
de posguerra para
gaza buen difícil difícil de de saberlo
Lo que pasa que lo que plantea Israel de
su posible plan es que ni la autoridad
Palestina ni jamás controla en la franja
por lo tanto tienes un
gobierno por otros países árabes o
incluso por la comunidad internacional
plantear que una eh digamos que que los
palestinos acepten que Su futuro va a
estar dominado por otra gente y no por
los palestinos creo que a ningún a
ninguna población del mundo le gustaría
realmente o se es muy difícil que que
alguien acepte que ese plan es es viable
aceptable eh teniendo en cuenta bueno
que aparte ya han dicho muy muy
claramente nanju que los dos estados
jamás Van Van a existir por lo tanto Qué
sería eso
jurídicamente es muy
difícil de
preverlo pues ya veremos
Muchas gracias por habernos acompañado
en este diálogo